---
layout: post
categories: Papers
title: Adaptive Implicit Friends Identification over Heterogeneous  Network for Social Recommendation (CIKM'2018)
author: datasnail
comments: true
intro: 社交推荐中的显式关系不可靠？试试隐式关系吧！
tags:
- social recommendation
---

**现有研究存在的问题**：显式的社交关系已经被广泛地应用在传统的社交推荐中，来缓解数据的稀疏性。但是显式的社交关系可能会不可靠（有噪音），所以直接使用可能会使得性能降低。所以发现用户间可靠的关系，在社交推荐系统中起着至关重要的作用。

**Q1：为什么要用implicit relation？**

> 一方面，显式的社交关系在真实世界中可能并不是总是可靠的：
>
> 1. 社交关系在有些时候是不容易获得的，而且通常非常的稀疏；
> 2. 社交关系容易携带很多噪音，因为有spammers或者bots；
> 3. 在不同的社交环境下，社交关系可能有不同的解释；（两个人有朋友关系，他们可能在电影方面兴趣相投，但是在买衣服方面可能会完全相反）
>
> 所以综合以上因素，可以得出结论，社交关系并不是那么可靠的，如果不进一步的对社交关系进行过滤，那么还有可能影响推荐质量。
>
> 另一方面，在传统推荐系统中，往往给出一个严格的假设：具有连接关系的用户相似，无连接关系的用户通常更可能有不同的偏好。但是，在真实环境中，在社交关系拓扑结构上距离很远的两个用户，也可能具有相同的兴趣偏好，文中把这种用户对称为”隐式好友“。

**Q2: 为什么要用异质信息网络？**

> 尽管user-user网络和user-item网络是两个不同的网络，但是他们本质上是连接在一起的，因为用户同时处在两个网络中。所以文中把两个网络放在一起，作为HIN进行综合分析。把两个网络融合到一起，可能会增强某些联系。例如，两个用户都买了一个物品，那么在HIN中，两个用户和物品三个实体对象就是两两连接起来的。（PS：可以看出，文中也考虑了explicit friends）
>
> 注意：文中user-item的关系有两种类型，一种是**正反馈**，用户消费了物品，反馈是积极的。另一种是**负反馈**。例如，用户听了一首歌，但是觉得歌不好听，又关了。在实际建模过程中，由于数据集的限制或者模型的限制，第二种在很多论文中也被建模成了positive的关系了。

**Q3: 对于用户，选择同样规模的implicit friends么？**

> 显然不是。已有研究发现没有在显式关系中所有的群体中观察到积极地社交效应（可以理解为社交影响）。所以，作者认为，如果对所有的用户选择同样规模的implicit friends，是一个次优的解决方案。所以，文中基于social BPR模型，为每个用户，按照观察到的反馈的排序，适应性的选择最优的Top-k个implicit friends。

**总体解决方案**：本文提出适应性的识别隐式的好友，从而发现更加可靠的用户关系。特别地，那些具有相同兴趣，但是可能在社交关系的拓扑结构上彼此相聚很远的朋友。具体在方法上，首先，把整个系统建模为异质信息网络（HIN）；然后利用嵌入表示学习，发现相似用户；最后，对每个用户适应性地选择不同数量的相似用户，作为该用户的隐式好友。以便缓解不可靠的社交关系，从而提高推荐系统的有效性。	

**Q4: 如何发现implicit friends？**

> 1. 设计元路径，依照元路径在HIN中进行随机游走。对正反馈的路径和负反馈的路径分开进行游走，产生两个社交语料；
> 2. 在两个语料下，使用Skip-gram进行嵌入表示，得到两个正反馈、负反馈语料中两个向量。通过分别结算向量的相似度，得到最近的friends。
>
> 通过把用户分为正反馈的好友、负反馈的好友会出现一个问题，正反馈好友和负反馈好友会有重叠，文中把这种好友叫作perfect friends。

**Q5: 每个用户具有不同规模的implicit friends，如果建模到模型中的？**

> 先选定固定规模的相似好友，每个好友都有一个相似度，通过设置相似度的阈值$t_u$，然后把他加入到SBPR （social Bayesian Personalized Ranking）中。//TODO BPR是什么？

**实验结论：**

//todo