---
layout: post
categories: Language
title: 使用python进行数据处理_groupby函数
author: datasnail
show: index
comments: true
intro: python中的numpy包和pandas包的初步使用。
tags:
- python
---
本节的代码在不说明的情况下，都要在文件头部导入以下包，否则...后果也不严重，就是不能运行罢了。
```python
import numpy as np
import pandas as pd
```
### 一、 `groupby()`函数
#### **1、 groupby的结果**
对DataFrame进行分组操作时，可以按照一列进行分组，也可以按照多列进行分组，得到的结果都是`DataFrameGroupBy`对象，有code为证：
```python
df_inst.groupby('age')#按照单个列进行分组
df_inst.groupby(['age'])#按照单个列进行分组
df_inst.groupby(['age','gender'])#按照多列进行分组
#<pandas.core.groupby.DataFrameGroupBy object at 0x0000000007942E10>
```
那`DataFrameGroupBy`是一个中间分组变量，其中包括很多组，每个组都是一个元组（tuple）：
```python
[x for x in df_inst_groups] #输出groups中的组
[type(x) for x in df_inst_groups] #[tuple, ···, tuple, tuple, tuple]
```

#### **2、 分析`groupby()`的参数**
参数说明见[官方文档](http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/generated/pandas.DataFrame.groupby.html "groupby() 函数参数说明")，看英文我也没看懂，有一个好方法就是查字典、并且写一篇博文记录下来，对，就是我现在做的。
首先，看下这个函数到底能接受什么？
```python
DataFrame.groupby(by=None, axis=0, level=None, as_index=True, sort=True, group_keys=True, squeeze=False, **kwargs)
```	
可以看到，接受好多......，那么不要怕，仔细看一下，先看第一个：
> by的值可以是字典型 、函数、字符串或者可迭代的对象【mapping, function, str, or iterable】
这是决定那个用来分组，（by=啥啊，就是group by 啥啊，用啥分组啊）。

**①** 如果参数值为**字符串**即**列名**，或者**list（可迭代对象）**，就是按照这一列进行groupby。
```python
df_inst.groupby(by='age').mean()
df_inst.groupby(by=['age']).mean()
df_inst.groupby(by=['age','gender']).mean()
```

**②** 如果参数值为**函数(function)**，就是用这个函数处理**索引列（index）**的每个元素，然后groupby，也可以用`set_index()`重新设置索引。
例如我写了一个很没有用的对5进行取模的函数mod_5，把他作为by的值：
```python
def mod_5(num):
    return num%5
df_inst.groupby(by=mod_5).mean() #对索引（index）列进行操作，然后groupby，也可以用set_index重新设置索引。
```	
//TODO
**③** 如果是**字典型**或者是**Series类型**被传入，那么字典或者Series的值用来决定groupby的组。
```python
df_inst.groupby(by={xxx}).mean() #
```	
//TODO
**④** 如果是**ndarray类型**被传入。

> axis参数

> level参数，int类型，默认是0。或者是sequence，默认None。如果axis是多索引（MultiIndex or hierarchical）的，会按照此参数指定层级的索引（index）分组。

> as_index参数，boolean类型，默认是True。汇总结果 ，返回带group标签的对象作为索引（index）。仅对输入为DataFrame有效。as_index=False时，就返回一个有效的SQL风格的groupby的输出。

> sort参数，boolean类型，默认是True。对group的键（keys）进行排序。

> group_keys参数，当调用apply()函数时，增加此参数作用到索引（index）上，辨识pieces。

> squeeze参数，boolean类型，默认是True。如果可能的话，减少返回类型的维数。返回一个一致的类型。

#### **3、 获取其他列的均值、计数、和**
按照某列进行求平均值，其他操作不一一重复进行展示，`groupby`函数参照上面的参数设置。
```python
groupby(['age']).mean()
groupby(['age','gender']).mean()
```
但是，经过实践，非groupby的列，如果**不是数字类型**的，则不会进行求平均操作（这一列在结果中会缺失）。

上面的例子都是按照某一列或者多个列进行分组，然后求其他组的**均值**，当然均值函数可以换成其他函数，例如`count()`、`size()`来计数分组的个数。**但是`count()`和`size()`存在不同点：**`size()`计数时包含`NaN`值，而`count()`不包含。而且`count()`返回的是`DataFrame`，而`size()`返回的是`Series`。
```python
groupby(['age']).count()
groupby(['gender']).size()
groupby(['age','gender']).sum()
```
