---
layout: post
categories: Language
title: pandas DataFrame的修改方法
author: datasnail
show: index
comments: true
intro: python大法好！对DataFrame的某些值进行修改的方法，不定时更新。
tags:
- python
---
pandas DataFrame的增删查改总结系列文章：
- [pandas DaFrame的创建方法](/language/2018/07/08/pandas01.html)
- [pandas DataFrame的查询方法](/language/2018/10/08/pandas03.html)
- [pandas DataFrame行或列的删除方法](/language/2018/09/25/pandas02.html)
- [pandas DataFrame的修改方法](/language/2018/10/09/pandas04.html)

对于DataFrame的修改操作其实有很多，不单单是某个部分的值的修改，还有一些索引的修改、列名的修改，类型修改等等。我们仅选取部分进行介绍。  
### **一、值的修改**
DataFrame的修改方法，其实前面介绍loc方法的时候介绍了一些。
#### **1、 loc方法修改**
loc方法实际上是定位某个位置的数据的，但是定位完以后就可以对此位置的数据进行修改，使用此方法可以对DataFrame进行的修改如下：  
1. 对某行、某N行进行修改；
2. 对某列、某N列进行修改；
3. 对横坐标为某行或某N行，纵坐标为某列或者某N列的数据进行修改；

可以看出基本用loc方法我们对DataFrame可以进行任意修改了。
#### **1.1 对某行、某N行进行修改**

```python
# 对第1行进行修改
test_dict_df.loc[1:1,('english','id','math','name')]=[90,2,100,'Alice_m']
# 对第0行到第1行进行修改
test_dict_df.loc[0:1,('english','id','math','name')]=[[90,1,100,'Alice_m'],[70,2,100,'Bob']]
# 对第0行和第2行进行修改
test_dict_df.loc[0:3:2,('english','id','math','name')]=[[90,1,100,'Alice_m'],[70,2,100,'Bob']]
```
可以看出具体的方法就是用loc方法，对某行或者某N行进行定位，然后赋予合适的格式的值就可以了。

#### **1.2 对某列、某N列进行修改**
学会了使用loc方法对行的修改，那触类旁通，对列的修改也很简单了。<span style='color:red'>对列修改也就是修改此列的所有行。</span>
```python
# 对第english列进行修改
test_dict_df.loc[:,('english')]=[90,80,70,90,90,59] #test_dict_df.loc[:,'english']=[90,80,70,90,90,59]
# 对第english列和id列进行修改，注意赋值的写法
test_dict_df.loc[:,('english','id')]=[[90,1],[80,2],[80,2],[80,2],[80,2],[80,2]]
```

#### **1.3 对某个区域的值进行修改**
```python
# 对第1、2行的english列和 id列进行修改
test_dict_df.loc[1:2,('english','id')]=[[38,2],[23,2]]
```
#### **1.4总结**
可以看到loc方法就是，只要你能选到某个或者某个区域的值，然后就可以对此部分的值进行修改。但是要注意赋值部分的组织方式。

#### **2、 iloc、at、iat方法修改**
类比于上面的方式，其实只要能选择，都是可以修改的。选择方法可以看[pandas DataFrame的查询(选择)篇](/language/2018/10/08/pandas03.html)。

### **二、列名的修改**
#### **1、直接全部更改**
这种方法是对DataFrame的列名进行重新赋值，比较暴力直接。  
```python
test_dict_df.columns=['english_new','id_new','math_new','name_new']
```
#### **2、使用rename方法**
这种方法是比较推荐的，通过rename方法，注意参数inplace=True的时候，才能真正的在原来的DataFrame上进行修改。
```python
test_dict_df.rename(columns={'english_new':'english'},inplace=True)
```


### **三、索引的修改**
#### **1、修改索引名称**
上面的rename方法，如果不写```columns=xx```就默认修改索引了 。
```python
test_dict_df.rename({0:'english1'},inplace=True)
```
#### **2、重置索引**
通过reset_index()方法我们可以重置索引，drop参数为True时，直接丢弃原来的索引，否则原来的索引新生成一列名为'index'的列：  
```python
test_dict_df.reset_index(inplace=True,drop=True)
```
#### **2、设置其他列为索引**
当然我们也可以用其他列为索引，通过set_index()方法：  
```python
test_dict_df.set_index('id_new')
```

### **四、总结**
可以看到，所谓的修改首先要能选择修改的位置，即定位，然后对确定好的位置进行重新赋值，所以我们学会了如何选择数据，也就基本能修改此处的数据。

源代码：[github](https://github.com/dataSnail/blogCode/blob/master/python_curd/python_curd_modify.ipynb)